Перекладач: Solomiya Kovch
Утверджено: Mariya Udud
Люди весь час говорять про релігію.
(Сміх)
Остання робота Крістофера Гітченса -
книга "Бог не великий"
із заголовком "Релігія отруює все".
(Сміх )
Проте, минулого місяця в журналі Таймс
рабин Девід Волпе, рабин Америки,
зауважив, що збалансувати
негативну характеристику,
яка не є важливою формою соціальних змін,
можна лише за допомогою державної релігії.
Позитивні та негативні зауваження
такого роду є застарілими.
У мене в кишені є книга,
створена в 1 ст. до н.е.
Це книга Лукреція "Про природу речей",
який казав: "Скільки злодіянь
могла навіяти релігія".
Я повинен вивчити її напам'ять,
адже вона про те, наскільки
релігія може змусити людей творити зло.
Він наводить конкретний випадок, коли
Агамемнон вирішує покласти
свою дочку Іфігенію
на жертовний вівтар,
щоб зберегти позиції своїх військ.
Ці гострі дебати про релігію
продовжувались століттями,
а навіть впродовж тисячоліть.
Люди багато говорили про це -
поганого, хорошого,
проявляли байдужість.
Сьогодні я хочу вас переконати
в простій істині,
що ця дискусія
до певної міри є безглуздою,
оскільки немає такого явища як релігія,
через яку стільки галасу.
Релігї не існує,
тому вона не може бути злою чи доброю.
Вона не може бути байдужою.
І коли ви думаєте про те,
що деяких речей не існує,
очевидним способом визначити
відсутність речі буде
спроба дати їй визначення та
дізнатись, чи задовільняє вона це явище.
Я спробую піти
саме цим шляхом.
Якщо ви заглянете в словник
та знайдете слово "релігія",
то побачите, що його описують як щось,
що поєднує в собі віру в Бога чи святих.
Так написано в словниках,
а ще таке визначення можна знайти
у праці сера Едварда Тейлора,
першого професора антропології
в Оксфорді,
а також першого сучасного антрополога.
У своїй книзі про первісну культуру
він зазначив, що серце релігії - анімізм,
тобто віра в святість обрядів
та в духів.
Перша проблема визначення виявляється
в недавньому романі Пауля Бітті "Крутий".
Хлопець розмовляє з рабином.
Рабин говорить, що він не вірить у Бога.
Хлопець: "Чому ви не вірите в Бога,
ви ж рабин?"
Відповідь: "Ось чому добре бути євреєм".
Тобі не потрібно вірити в Бога,
достатньо вірити в те, що ти єврей.
(Сміх)
Якщо хлопець є єврейським рабином,
і якщо тобі потрібно бути релігійним та
вірити в Бога,
то приходимо до нелогічного висновку,
що можливо бути єврейським рабином,
не вірячи в Бога, тому
іудаїзм не є релігією.
Це здається досить нелогічним.
Інший аргумент на противагу
цьому переконанню.
Мій індійський друг,
коли був зовсім маленьким,
запитав дідуся:
"Я хочу поговорити про релігію".
Дідусь відповів: "Ти занадто малий.
Відповім, коли підростеш".
Ставши підлітком,
він підійшов до дідуся,
та сказав:
"Тепер уже запізно,
тому що я не вірю в Бога".
На що дідусь відповів:
"О, то ти належиш до атеїстичної течії
традиційного індуїзму". (Сміх)
Є ще один чоловік,
який не вірить в Бога.
Його ім'я - Далай Лама.
Він часто жартує, що
він головний атеїст світу.
Це правда, що релігія Далай Лами
не передбачає віру в Бога.
А зараз ви мабуть думаєте,
що я запропонував
неправильне визначення
та повинен подумати про інше,
яке б відповідало усім умовам
та повинен знайте таке, яке поєднувало б
атеїстичний індуїзм, атеїстичний індуїзм
та буддизм як форми релігійності.
Однак я думаю, що це погана ідея
і причиною цього є те,
що я не думаю, що
так працює наша релігія.
Я гадаю, що ідея релігії
полягає в списку
парадигм релігій
та їхніх підвидів.
Якщо з'явиться щось нове,
що називає себе релігією,
то ми запитуємо: "Вона схожа на інші?"
Адже так?
Це не те, як ми сприймаємо релігію,
а те, якою вона є.
На нашу думку,
все, що є в списку релігій,
має право на існування
зокрема буддизм та іудаїзм,
адже ці релігії входять
до списку.
Але чому ми не маємо такого списку?
Що відбувається? Як так сталось,
що він з'явився?
На мою думку, відповідь проста,
проте неоднозначна та дискусійна.
Я впевнений, що багато людей
не погодяться зі мною.
Це моя історія, але так чи інакше,
вона пояснить вам,
як з'явився список,
та допоможе зрозуміти
спосіб його використання.
Справа у європейських мандрівниках,
які мандрували по світу
за часів Колумба.
Вони були носіями християнської культури,
та прибувши на нові землі,
вони виявили, що люди не християни.
Та в них виникло питання:
у що вони вірять замість християнства?
Таким чином, було створено список.
Список складався з релігій, які
заміняли християнство.
Проте сьогодні важко наслідувати цей шлях,
адже християнство є досить
своєрідною традицією.
Воно поєднує в собі
особливі явища, які
є результатом
християнської історії.
Найважливішим
в розумінні християнської релігії,
що є результатом особливої
історії християнства,
є високий рівень догматичності.
Релігія, в якій люди стурбовані
правдивістю своєї віри.
Історія християнства, істинна
історія християнства, -
це історія про те, як люди
вбивали одне одного,
через те, що вони мали
інші релігійні погляди.
Вона включає боротьбу
з іншими релігіями,
вочевидь починаючи з часів Середньовіччя.
Боротьба з ісламом,
який визнавали язичницьким
через віру в явища,
що ображають християнський світ.
Дана унікальна
історія християнства
та інші окремо взяті релігії з списку
пройшли такий же шлях.
Виникає інше питання.
Відбуваються дивні речі.
Насправді, це сталось раніше,
але відбулася дуже важлива подія
в історії християнства,
що існує довкола нас,
особливо тут, у США.
Це сталося в 19 столітті.
Подія, яка відбулась
в 19 столітті, -
це своєрідна угода
між наукою - новим способом
організації інтелектуальної влади -
та релігією.
Якщо ви візьмете до уваги 18 століття,
якщо ви задумаєтеся про
інтелектуальне життя
до кінця 19 століття,
все, що ви робили,
все, про що ви думати,
чи це був матеріальний світ,
світ людей,
природа поза людським існуванням,
чи мораль, про що завгодно,
було сформульоване на тлі
релігійних припущень,
християнських припущень.
Ви не могли говорити
про матеріальний світ,
не беручи до уваги,
як приклад, історію створення світу
у відомій нам традиції Авраама,
з історією створення світу
у першій книзі Тори.
Саме таким був стан речей.
Зміни наприкінці 19 століття
вперше дали змогу людям
здійснювати наукові відкриття
в дусі натуралістів, таких як Дарвін.
Дарвіна хвилювало відношення між
його твердженням та релігійною правдою,
але він не міг продовжувати свою працю
на задану тему,
не беручи до уваги зв'язок
з релігійними доктринами.
Подібно до цього, геологи
отримали свободу слова.
Геологи, які наважувались говорити
про вік Землі в 19 столітті,
доводять правдивість чи
неправдивість своїх думок
щодо віку Землі,
беручи до уваги
книгу Буття.
В кінці 19 століття
можна було видати підручник
із доведенням віку Землі.
Кардинальні зміни відбулись
в інтелектуальному поділі праці
наприкінці 19 століття
в Європі.
За допомогою поділу праці
ви можете займатись різними
видами діяльності, навіть філософією
не думаючи про ось що:
"Мої твердження повинні узгоджуватись
з істиною, даною мені
нашою релігійною традицією".
Уявіть людину
з кінця 19 століття,
яка потрапила в Гану, де я виріс,
в суспільство ашанті, де я зростав,
у світ,
вже в 20 столітті,
із запитанням яке турбує і нас:
"Що в них замість християнства?"
Вона помітила б одну річ,
і, до речі, був один чоловік, який справді
це помітив.
Його ім'я капітан Раттрей,
британський антрополог,
який на замовлення уряду
написав книжку про релігію ашанті.
Це диск душі.
Їх багато в Британському музеї.
Я б з радістю розповів
історію про те, як речі з мого суспільства
потрапили в Британський музей,
проте ми не маємо
достатньо часу для цього.
Отже, цей об'єкт - диск душі.
Що ж таке диск душі?
Його носили на шиї
омивачі душ королів ашанті.
В чому полягала їхня робота?
Омивати душу короля.
Займе багато часу, щоб
пояснити те, як душу
можна омити.
Раттер зрозумів, що мова йде про релігію
та про душі.
Крім того, існує набагато
більше обрядів та звичаїв.
Наприклад, кожен, хто випив щось алкогольне,
повинен вилити трохи на землю,
щоб здійснити так зване виливання,
віддавши данину предкам.
Мій батько робив так кожного разу,
коли відкривав віскі.
Він відкорковував та виливав трішки
на землю та розмовляв із
засновником нашого роду
Акромом-Ампімом чи дядьком
Яо Антоні, пропонуючи їм
трошки свого напою.
А на завершення - церемонія обіймів.
Це портрет 19 століття
британського офіцера,
який описував таку ж церемонію,
в якій брав участь король.
Одним з найважливіших
обов'язків короля,
крім організації війни та інших речей,
був догляд за могилами предків.
Коли король помирав,
його трон фарбували
у чорний колір
та поміщали в родовий храм
на 40 днів,
щоб король ашанті зміг здійснити
обряд поклоніння предкам.
Це зробити було вкрай важливо,
оскільки люди вірили в те, що
якщо цього не зробити, все піде нанівець.
Отже, король - важлива релігійна
та політична постать,
за словами Раттера.
Це все Раттер розцінює як релігію,
оскільки бере до уваги
життя цих людей
та їхнє бережне ставлення до предків,
що б ті не робили.
Щоранку під час сніданку
ви можете вийти з дому та
принести жертву богу дерева
за межами будинку.
А також можете говорити з
вищими чи нижчими богами,
з предками.
Це не є світ,
в якому існує поділ
між релігією та наукою.
Релігію не відокремлюють
від жодної сфери життя,
і, щонайважливіше,
для розуміння цього світу -
це те, що наукові відкриття
відбуваються завдяки
тому, що Раттер називає релігією.
Адже, коли люди хочуть знайти пояснення,
чому немає врожаю,
чому падає дощ чи, навпаки, не падає,
нащо потрібен дощ,
якщо вони хочуть знати,
чому помер дідусь,
вони звертаються до тих же сутностей
та говорять тією ж мовою,
якою розмовляють з богами.
Тотального розмежування між
релігією та наукою не відбулося.
Нині це історична рідкість,
але в багатьох країнах світу
це й досі реальність.
Я мав можливість побувати на весіллі
в північній Намібії.
В 20 кілометрах на південь від Анголи,
в селі, де живуть 200 людей.
Це були сучасні люди.
З нами була Уна Чаплін,
про яку ви, можливо, чули.
Один із жителів селища підійшов до неї
та сказав: "Я бачив вас в "Іграх Престолу".
Тобто ці люди не є ізольованими
від нашого світу,
проте для них
боги та духи досі з ними.
Коли ми їхали автобусом,
відвідуючи різні етапи церемоній,
вони не просто молилися,
а молилися за нашу безпеку
під час подорожі.
Та коли вони сказали,
що моя мама та бабця нареченого
є з нами,
вони мали на увазі в переносному сенсі.
Вони малу на увазі, що хоча вона вже
померла, її душа - досі з нами.
Отже, в багатьох частинах світу
досі не відбувся поділ
між релігією та наукою.
Як я вже казав, ще ні.
Ця людина працювала в банку "Чейз"
та Світовому банку.
Ці люди є співгромадянами
нашого з вами світу,
але вони походять з міст, в яких
релігія відіграє особливу роль.
Я б хотів, щоб хтось наступного разу
зробив узагальнення про релігію.
Та задумались над тим, чи існує
таке явище як релігія,
та чи може бути правдою те,
про що вони говорять.
(Оплески)